---
aliases:
  - ycloud
---
# отказоустойчивость, мониторинг
**Мониторинг** — контроль за **метриками**. Их изменение отслеживают для того, чтобы они не выходили за границы приемлемых значений. Например, если загруженность процессора близка к 100%, то стоит нарастить вычислительные ресурсы.
* Задачи мониторинга — хранить и визуализировать метрики в реальном времени, а также оповещать пользователя, если что-то пошло не так.
**Метрики**  —  характеристики системы, меняющимися во времени. Например трафик сайта, утилизация памяти, ресурсов процессора и т.п.
Мониторинг — пассивное явление, которое требует внимания со стороны оператора. 
**Алерт** — активное действие, которое предпримнет система, когда метривы выйдут за пределы релевантных значений
## Yandex [[Monitoring]]
Есть графики, виджеты, дашборды
![[01.png]]
В Yandex Monitoring значения метрик проверяются раз в минуту. Результатом работы функции будет статус:
- `OK` — если значение метрики укладывается в пределы установленной нормы,
- `Warning` — если значение метрики достигло порога предупреждения,
- `Alarm` — если значение метрики достигло критического порога.
Есть еще два возможных статуса: `NoData` (не хватает данных для расчета) и `Error` (невозможно вычислить значение).
# отказоустойчивость
> [!info] [[SLI|SLA]] — Service Level Agreements
> обязательства по обеспечению доступности обычно фиксируются в виде SLA — Service Level Agreements

Не существует универсального решения, которое устраняло бы все проблемы, связанные с отказоустойчивостью. Но если сочетать различные подходы со стороны разрабатываемого приложения и настройки инфраструктуры, то можно подобрать удачные решения для каждого конкретного случая и минимизировать риски отказа работы системы.

Необходимо понимать слабые места системы — **точки отказа**. 
**Точка отказа** — компонент, при выведении которого из строя перестает корректно работать вся система. Выход из строя точки отказа часто приводит к неработоспособности других компонентов, что в свою очередь ведёт к отказу следующих. Такие ситуации называют **каскадными сбоями**, или эффектом домино, и они приводят к самым масштабным авариям.
## Как можно обеспечивать отказоустойчивость

- **Масштабирование**. Система должна быть готова быстро предоставить дополнительные ресурсы.
- **Избыточность и резервирование.** Наличие независимых дублирующих компонентов повышает надёжность системы.
	- Отказоустойчивые системы часто строят, создавая несколько копий приложения или его компонентов: баз данных, очередей сообщений и т.д.
- **Мониторинг**. Для быстрого реагирования нужно отслеживать состояние всех компонентов системы и анализировать историю событий. 
	- В крупных или критически важных системах необходим автоматический мониторинг с уведомлениями при приближении к критическим значениям параметров. Такой мониторинг называют **проактивным** — он позволяет не исправлять проблемы, а не допускать их появления.
- **Реакция на сбои**. Например, система может сама перенести данные с вышедшего из строя диска на резервный или развернуть дополнительные виртуальные машины при повышении нагрузки. Подобные действия тоже входят в проактивный мониторинг и их тоже можно автоматизировать.
## Анализ целесообразности
Высокая доступность приложения или сервиса требует инвестиций. Когда вы планируете меры по повышению отказоустойчивости, старайтесь соотносить затраты и отдачу от них.
* пример
![https://pictures.s3.yandex.net/resources/1_64_1627582112.png](https://pictures.s3.yandex.net/resources/1_64_1627582112.png)